---
layout: post
title: 开站寄语
category : 关于
tagline: "记录工作、学习、生活中的点点滴滴"
tags : [游戏开发, 游戏测试, jekyll, tutorial]
---

世界变化太快了，技术更新也太快了。每一天，繁重的工作，快节奏的生活，让我们无暇顾及自己的真实感受。好多追求，好多想法就在这无尽的工作中消磨殆尽。慢慢地，我们已经习惯了忙碌地工作；慢慢地，我们已经忘记了自己曾经的那一份冲动；慢慢地，我们在信息的海洋中迷失了自己；慢慢地，我们已经习惯了没有自己的日子。就这样，我们工作着，我们生活着。为了房子，为了车子，为了所谓的幸福生活，却忘记了自己。走的太快了，偶尔回头看看脚下的路吧！

这是我们想要的生活吗？不，我想我们应该做点什么了。重新拾起你的笔，记录下工作中的点点滴滴，积累你的想法，积累你的知识。有用的没用的，那都是你的，你要做的就是把它们记录下来。可以作为美好的回忆，也可以做下记录以供后续参考。

不知大家有没有感觉到，工作了几年后，的确是学到很多东西，但总感觉知识零零散散不成系统，了解但不够深刻和全面。老是有心里没有底的那种感觉，用到知识的时候，才会去查找，现在互联网虽然很方便去查找知识，但也很容易将自己淹没在信息的海洋里面，各种同质化的内容往往浪费了大量宝贵的时间。所以，工作几年后，会发现自己的进步会越来越小，几乎就是原地踏步，以前学过的东西很快地就会忘掉，然后再重拾起学习，学完后继续遗忘，这样恶性循环下去，能有进步吗。本应该抽出时间去学习其它领域的知识，发展其它的兴趣和爱好，因为生活毕竟是丰富多彩的，可以去学学摄影、金融、管理、音乐、绘画等等，提高自己的个个方面，享受生活和工作的乐趣才是最重要的。

但是因为我们缺乏对知识进行系统的管理和存储，大大地降低我们工作的效率，同时让工作占据了我们大量的时间，很多人都是用到知识的时候才去查资料，但因为缺少快捷的查找方式，我们浪费了大量的时间和精力，同时也中断了当前手头的工作，影响思维连贯性，又浪费一笔时间。往往繁重而重复的工作，是不会有创意的想法诞生的，也许很多好的想法就这样与你失之交臂了。

我们在这里要做的就是建立起一个关于游戏开发的知识累积系统，同时记录下工作中遇到的各种各样的问题和想法。方便知识的查找和想法的积累，并且可以和朋友们分享我们的知识，我们一起讨论，一起进步。当然该知识系统需要靠大家的共同努力，不断地累积，不断地加以完善。通过朋友之间思维的碰撞，才能产生智慧的火花。希望能把工作中遇到的问题模式化，当然模式不是一成不变的，它也会根据大家的经验不断地演进，向着更快、更强、更高的方向发展（快速、强健、高效）。

《游戏实验室》的动机如下：

记录技术点滴，所见、所闻、所想，不断积累我们的想法。
建立一个游戏开发相关的知识库，方便知识的积累和存取。
建立一个游戏开发相关的代码库，方便代码的积累和重用。
分享知识、交流知识、提高自己、督促自己不断学习，不断进步。
好的想法可以提出来，大家一起完成它，让它成为一个有用的产品。
结识有共同兴趣和爱好的人，组成一支业余游戏开发小组。
展示个人的一个平台，当然也包括相关作品。
建立个人品牌和小组品牌，让大家知道我们的存在，为以后发展奠定基础。
《游戏实验室》即将开放的内容：

博客：记录零散的想法和知识。
知识库：系统地记录知识体系。
代码库：存储工作学习中的源码，也包括我们自己开发的代码库，方便代码重用。
作品展示：展示由我们《游戏实验室》成员完成的各种好玩、有用、没用的作品。
成员展示：介绍《游戏实验室》成员的个人信息，方便与广大朋友的交流。
关于文章的内容，不想多说，能想到的随便写就是了。但最最关键的一点是，一定要是自己的真实的想法，可以是书上的、网上的、别人的，但至少自己要对其进行加工和理解。如果发现网上好的文章，不动一字收藏的话请将它添加到我们的知识库，而不是转载，此处拒绝转载别人的文章（因为我认为转载是产生同质化信息、垃圾信息的根本，估计大家都有这样的体验，搜索到一篇好的文章后，你会发现其它文章都和它的内容大同小异，多处转载）。因为只有是自己写的东西，才能有深刻的理解，同时写下来的时候，也梳理了一遍逻辑层次，以后会很容易的记起你此刻所写下的只言碎语。

总而言之，请真诚地对待自己，对待别人，坚持原创！