---
layout: post
title: 自我超越之路
category : 个人管理 
tags : []
date: 2015/03/02  21:05  +0800
--- 

> 成为自己，成为我们能成为的人，这是生活的唯一目标 ———— 斯宾诺莎

工作七年了，一直忙着实现别人提得需求，整天面对着的就只有代码，期间迷茫过、烦躁过、甚至都想键盘一甩，该干嘛干嘛去了。偶尔，停下来想一下有些可怕，当你的生活被指派给自己的工作填满，被那些海量信息包围着。有趣没趣的，有意义的没意义的，紧急的的事情，将我们包围着，根本理不出个头绪，只能像无头苍蝇一样，肆意乱撞。不知道自己想要的是什么，是多么的可怕。

编程本该是一件有趣好玩的事情！生活本该是让人感到幸福的！我们与生俱来的激情、好奇心和求知欲都慢慢地被一点一点磨灭掉了。

就在2011年的时候，应该算是最忙的时候，项目上线，需求多如牛毛，再加上各种不如意之事，苦闷和迷茫几乎让人崩溃。也就是那个时候的一个周末，一个人呆在空荡荡的房子里面，就在想：未来的几年该如何的度过，像现在一样忙碌却到头了还不知道忙了些什么？还是要去认识真正的自己，去做对于自己来说有意义的事情？然后就抽空去阅读一些关于哲学、心理学和个人管理相关的书籍。知道了时间管理、知识管理、价值观、如何去设定目标、制定计划、发现自己的优势、高效率的工作和慢下脚步来感受生活中值得我们为之付出更多的时光。

今天写下这篇“自我超越之路”，算是对自己之前个人管理方面的总结，同时也整理一下上周部门分享中的思路，以文记之，以备他人所需。

<!--more-->

### 1. 自我超越的意义

自我超越（Self Mastery），这个概念取自管理学大师彼得·圣吉的《第五项修炼：学习型组织的艺术》五大修炼之一（一本基于系统动力学的管理学理论）。

自我超越有两层含义：认识自己；超越自己。

说起来很简单，人最难认清的就是自己，最大敌人就是自己，最好的朋友也是自己。认识自己，何其困难。知道自己的性格，情绪，价值观，和心中真实想法，管理好自己心中的魔鬼和天使，是需要不断修炼才能达到的。超越自己，是对自己的Mastery（熟练掌握之意），轻而易举就感知到自己，无需费多大的功夫，就像刚开始学习乘法表一样，需要一遍一遍的背诵，直到脱口而出，完全是交给潜意识去完成，而并不需要费力去思考，这样的境界才能算得上超越。

为什么要用自我超越这个概念呢？是因为我之前所不断去尝试各种个人管理的工具和方法提高自己的效率，研读情绪心理学去寻找愤怒、苦闷和无助的根源，学习积极心理学去探寻自己对于幸福的定义，看一些哲学书籍想要得到一些启发，目的就是为了更好的认识自己。

> 自我超越，何其简单，又何其之难，是值得我们一生去做的事情！！大道至简！！


### 2. 三部曲

自己超越的精义之所在，自我超越三部曲：

- 探寻愿景（View）
- 认清现实（Reality）
- 做出选择（Choose）

探寻愿景，就是去寻找心中所想要的到底是什么，然后不断在脑子里面去勾画那副图画，越多细节越好。可以抽空找个没人的地方坐下来，好好想想一下自己未来生活的样子，找到自己认为最珍贵的画面，铭记在心底。一定要知道自己想要什么，要像过什么样的生活，然后为之奋斗，就算不断遇到各种困难，至少你为了心中所想在一步一步的迈进，万一一不小心哪天实现了呢。知道去那里了，我们不一定能到达，但是如果都不知道要去那里，那那里也去不了。

认清现实，人常说理想是丰满的，现实是骨干的。我们心中描绘出来的那一幅美丽的画面，往往和现实有一定的差距，否则你也不会觉得它是多美美好，因为轻而易举就可以得到。愿景和现实之间的差距，就像是一双手撑着的橡皮筋。它有两种张力，一种是激发我们为了美好愿景不断前行的强大精神动力，一种是看到距离如此之大而感到苦闷和迷茫（或许这就是多数人一直说自己迷茫的根本原因）。有时也很容易在这两种张力之间徘徊，时而感觉信心百倍，时而感觉理想中的愿景太过遥远，为之付出的努力自己无法接受。这也算一种正常的心理，但最重要的是一定要认清现状，否则基于不真实的现状，就会产生一些错误的选择。

最后一点，知道心中所想，认清了现状，你能做的就是做出选择。可以选择放弃，也可以选择为之坚持，甚至为此奋斗终生。举个例子，你想拥有一辆价值千万的跑车，但现实是连房贷都换不起，你若选择了放弃，对你的生活不会有任何影响，你若选择了坚持，变卖自己的家产，为此不得不干几十年，最后拿到了跑车，你能想象到这种画面吗？我觉得有些凄惨的感觉！当然你自己若觉得那就是毕生所追求的东西，就另当别论了。再举个例子，你想看完一本对于工作非常有帮助但想砖头一样厚的书，以后解决工作中的疑难问题就信手拈来，想想这个画面还是很High的，但现实是每天迫于工作压力，根本没有时间和精力去看，你若选择了放弃，或许下次工作中遇到的问题对于你来说同样无解，但是若你选择了坚持，上厕所的时候，中午休息的时候，或许用了一年时间才看完这本书，但是下一年你就可以很High地去工作了。

> 找到自己心中所想，认识现在，做出你的选择！为之付诸行动！！

### 3. 时间管理

时间都去哪儿了？

工作
学习
家庭
娱乐
...

平衡、专注、高效

GTD

### 4. 知识管理

学习知识
保存知识
共享知识
使用知识
知识创新

### 5. 未经省察的人生是不值得过的

苏格拉底

吾日三省吾身 孔子

### 6. 终极意义

幸福到底是什么？

### 7. 推荐阅读：  